Wikipedia, wolna encyklopedia Przejdź do zawartości Menu główne Menu główne przypnij ukryj Nawigacja Strona główna Losuj artykuł Kategorie artykułów Najlepsze artykuły Częste pytania (FAQ) Dla czytelników O Wikipedii Kontakt Wspomóż Wikipedię Dla wikipedystów Pierwsze kroki Portal wikipedystów Ogłoszenia Zasady Pomoc Ostatnie zmiany Języki Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze strony, naprzeciw jej tytułu. Szukaj Szukaj Utwórz konto Zaloguj się Narzędzia osobiste Utwórz konto Zaloguj się Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej Edycje Dyskusja Wikipedia:Strona główna 60 języków العربية বাংলা Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Bosanski Brezhoneg Català Čeština Dansk Deutsch Dolnoserbski Eesti Ελληνικά English Español Esperanto Euskara فارسی Français Galego 한국어 Հայերեն Hornjoserbsce Hrvatski Ido Bahasa Indonesia Íslenska Italiano עברית ქართული Kaszëbsczi Қазақша Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Magyar Македонски Bahasa Melayu Nederlands 日本語 Norsk bokmål Norsk nynorsk Português Română Русский Simple English Slovenčina Slovenščina Ślůnski Српски / srpski Srpskohrvatski / српскохрватски Suomi Svenska తెలుగు ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Strona główna Dyskusja polski Czytaj Kod źródłowy Wyświetl historię Narzędzia Narzędzia przypnij ukryj Działania Czytaj Kod źródłowy Wyświetl historię Ogólne Linkujące Zmiany w linkowanych Prześlij plik Strony specjalne Link do tej wersji Informacje o tej stronie Zobacz skrócony adres URL Element Wikidanych Drukuj lub eksportuj Utwórz książkę Pobierz jako PDF Wersja do druku W innych projektach Wikimedia Commons Wikimedia Foundation MediaWiki Meta-Wiki Wikimedia Outreach Multilingual Wikisource Wikispecies Wikibooks Wikidane Wikifunctions Wikimania Wikinews Wikicytaty Wikiźródła Wikipodróże Wikisłownik Z Wikipedii, wolnej encyklopedii Witaj w Wikipedii, wolnej encyklopedii, którą każdy może redagować. 1 591 873 artykuły, w tym 4926 wyróżnionych Kategorie Wikipedii: Nauki ścisłe • Nauki przyrodnicze • Nauki społeczne • Nauki humanistyczne • Technika • Filozofia • Historia • Kultura • Sztuka • Religioznawstwo • Gospodarka • Społeczeństwo • Sport • Polska • Biografie  Zapraszamy do udziału w akcji Wielkie Wyzwanie Wikipedii 2023! Czy wiesz… Z nowych i ostatnio rozbudowanych artykułów w Wikipedii: …co z wieżą kościoła ze zdjęcia mogą mieć wspólnego strażacy? …czemu podzielono eparchię timișoarską? …przy której katowickiej ulicy powstała kopalnia „Wujek”? …że SPAD S.A1 był pierwszą konstrukcją zakładów SPAD? …ku czyjej pamięci wzniesiono najwyższy obelisk w Wielkiej Brytanii, przypominający egipskie kolumny? Propozycje do ekspozycji • Jak napisać nowy artykuł? Wydarzenia Inwazja Rosji na Ukrainę • Wojna Izraela z Hamasem Henry Kissinger Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej zaprzysiągł nową Radę Ministrów, której prezesem został Mateusz Morawiecki (27 listopada) Zakończył się turniej WTA Finals, rozgrywany w Meksyku. W grze indywidualnej zwyciężczynią została Iga Świątek, a w deblu wygrał duet Laura Siegemund–Wiera Zwonariowa (5 listopada) Zakończył się rozgrywany we Francji Puchar Świata w Rugby. Trofeum wywalczyła Południowa Afryka, która w finale na stadionie Stade de France pokonała 12:11 Nową Zelandię (28 października) Zmarli: Sante Gaiardoni • Henry Kissinger (na zdjęciu) • Josip Čorak • Paweł Huelle • Giuseppe Arzilli • Rosalynn Carter • Grzegorz Stellak • Maciej Damięcki • Ryszard Engelking Więcej… Rocznice 2 grudnia: imieniny obchodzą m.in.: Bibianna, Paulina i Sylweriusz; dzień niepodległości Zjednoczonych Emiratów Arabskich Okrągłe, dziesięcioletnie rocznice: GUM Wojtek i żołnierz 1823 – prezydent USA James Monroe, wygłaszając przed Kongresem orędzie o stanie państwa, sformułował (niemającą podstaw w prawie międzynarodowym) deklarację odmawiającą państwom europejskim prawa do interwencji politycznych w obu Amerykach (od jego nazwiska zwaną „doktryną Monroe’a”) 1893 – na Placu Czerwonym w Moskwie uroczyście otwarto, znany obecnie pod nazwą „GUM”, pasaż handlowy (wnętrze na fotografii sprzed 120 lat) 1923 – urodzili się: grecka sopranistka Maria Callas, światowej sławy śpiewaczka operowa, primadonna mediolańskiej La Scali i nowojorskiej Metropolitan Opera oraz Aleksandr Jakowlew, radziecki polityk, doradca Michaiła Gorbaczowa, pomysłodawca „pieriestrojki” i „głasnosti” 1933 – urodził się Włodzimierz Plaskota, członek zespołów Kabaretu „Elita” i Studia 202 1963 – w zoo w Edynburgu padł „Wojtek” (na fotografii), niedźwiedź przygarnięty przez żołnierzy II Korpusu 1983 – premiera wyreżyserowanego przez Johna Landisa teledysku „Thriller”, ilustrującego utwór Michaela Jacksona 1993 – zbiegły z więzienia kolumbijski baron narkotykowy Pablo Escobar zginął podczas policyjnej obławy 1 grudnia • Kalendarium dzień po dniu • 3 grudnia Artykuł na medal Kurpie Białe – grupa etnograficzna ludności polskiej zamieszkująca teren Puszczy Białej na Mazowszu. To potomkowie i potomkinie rodzin sprowadzonych w XVIII wieku przez właścicieli puszczy, biskupów płockich. Mieli zagospodarować teren Puszczy Biskupiej wyludnionej po wojnach szwedzkich, najazdach kozackich ioraz epidemiach. Osadników sprowadzono w latach 1730–1790 głównie z Puszczy Zielonej ze względu na ich znajomość gospodarki leśnej. Spowodowana warunkami naturalnymi izolacja, występująca jednak w mniejszym stopniu niż w Puszczy Zielonej, doprowadziła do wytworzenia charakterystycznej dla Kurpiów Białych kultury z wytworami kultury materialnej oraz kultury duchowej. Region jest mniej rozpoznawalny niż Kurpie Zielone. W XXI wieku pojawiają się różne inicjatywy podejmowane w lokalnych środowiskach w celu zachowania pamięci i odtworzenia zwyczajów, tradycji ioraz historii Kurpiów Białych. Czytaj więcej… Inne Artykuły na Medal i Listy na Medal • Jak napisać doskonały artykuł? Dobry artykuł Leniwcowate – monotypowa rodzina lądowych, nadrzewnych ssaków z podrzędu liściożerów w rzędzie włochaczy. Są to zwierzęta poruszające się powoli, podwieszone pod gałęziami drzew, z których rzadko schodzą. Na ziemi zwierzęta te nieporadnie pełzają posługując się przedramionami i tylnymi kończynami. Podróż rozpoczynają powoli, podpierając się trzema kończynami. Potem nieco przyspieszają, podpierając się przedramieniem oraz przeciwstawną kończyną tylną. Leniwiec jest w stanie przebywać w ten sposób istotne odległości. W wodzie leniwce okazują się być dobrymi pływakami. Pływają znacznie lepiej, niż chodzą. Żywią się liśćmi. Ich futro stanowi siedlisko glonów i licznych stawonogów, w tym motyli. Prowadzą samotny tryb życia. Samica rodzi pojedyncze młode. Rodzina obejmuje współcześnie cztery gatunki, z których leniwiec karłowaty jest krytycznie zagrożony wyginięciem, a leniwiec grzywiasty narażony. Czytaj więcej… Inne Dobre Artykuły • Jak pisać w stylu encyklopedycznym? Ilustracja na medal Dwór von Münchhausenów w Żelaźnie Inne Ilustracje na Medal • Jak zilustrować artykuł? Siostrzane projekty Wikipedii Wikiźródła Wolna biblioteka Wikisłownik Wielojęzyczny słownik Commons Repozytorium mediów Wikidane Repozytorium danych Wikinews Serwis informacyjny Wikispecies Katalog gatunków Wikibooks Wolne podręczniki Wikicytaty Kolekcja cytatów Wikipodróże Informacje turystyczne Wikiwersytet Wolna edukacja Organizacja i promocja Wikimediów Wikimedia Foundation Ponosi prawną i techniczną odpowiedzialność za Wikipedię. Wikimedia Polska Promocja polskich projektów Wikimedia Meta-Wiki Koordynacja projektów Wikimedia Jeżeli jesteś nowym użytkownikiem Wikipedii, możesz znaleźć pomoc u innych członków społeczności, m.in. u przewodników czy administratorów. Poznaj też inne formy kontaktu z wikipedystami. Zobacz też: Strona główna z wczoraj • Strona główna na jutro • Dokumentacja Źródło: „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Strona_główna&oldid=71731927” Ukryta kategoria: Strona główna Tę stronę ostatnio edytowano 7 lis 2023, 23:05. Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania. Polityka prywatności O Wikipedii Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność Powszechne Zasady Postępowania Dla deweloperów Statystyki Komunikat na temat ciasteczek Wersja mobilna Przełącz ograniczenie szerokości strony
