Википедия — свободная энциклопедия Заглавная страница Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 1 апреля 2023. Перейти к навигации Перейти к поиску Добро пожаловать в Википедию, свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый. Искать среди 1 950 251 статьи Сейчас в Википедии 1 950 251 статья на русском языке. Создать статью Справка Порталы Избранная статья Жиды города Питера, или Невесёлые беседы при свечах Обложка журнала «Нева» (№ 9 , 1990) с первопубликацией пьесы «Жиды города Питера, или Невесёлые беседы при свечах» (публиковалась также под названием «„Жиды города Питера…“, или Невесёлые беседы при свечах») — пьеса А. и Б. Стругацких, «комедия в двух действиях» (согласно авторскому определению), последнее совместное произведение соавторов. Написана в 1989—1990 годах. Единственное завершённое драматургическое произведение авторов, постоянно входящее в репертуар многих театров России. В 1991 году комедия была поставлена Л. Дуровым в Театре на Малой Бронной, на сцене которого шла до октября 2012 года. Содержательно пьеса (согласно И. Н. Арзамасцевой) посвящена разоблачению эйфории «перестроечной свободы», авторы весьма скептически отнеслись к возможности появления в России очередного поколения «новых людей». Сразу после публикации (журнал «Нева», 1990, № 9) «Жиды города Питера…» вызвали резкую критику как «анахронизм», «агитка» и литературная неудача, однако произведение оказалось востребованным на сцене, постоянно включалось в собрания сочинений писателей. В XXI веке литературоведы рассматривали содержание комедии как «сбывшееся пророчество», обнаружив обычные для Стругацких темы (выбор индивида и целого общества) и мотивы (учительство, конфликт поколений), изобильные интертекстуальные переклички. Пьеса вызвала полярно противоположные мнения рецензентов и исследователей. Читать Все 1843 избранные статьи Кандидаты Просмотр шаблона Хорошая статья Понгса Константинович Киле Понгса Константинович Киле (нан. Поӈса Киле; 1918, Дада, Троицкая волость, Хабаровский уезд, Приморская область — 1990, Амурск, Хабаровский край) — советский, затем российский нанайский поэт и этнограф. Кавалер орденов Красной звезды и Отечественной войны. Пройдя Великую Отечественную войну в составе 2-го и 3-го Украинских фронтов, проработал на стройках до 1977 года. Выйдя на пенсию, стал популяризировать, исследовать и структурировать знания о нанайской культуре. Помимо произведений, его наследие включает в себя воссозданные им нанайские национальные инструменты, игрушки, украшения и бытовые предметы. Часть из них находятся в собраниях Американского музея естественной истории, Российского этнографического музея, Хабаровского краевого музея имени Н. И. Гродекова и других. Читать 4601 хорошая статья Кандидаты Просмотр шаблона Декоративное изображение Последний избранный список Кинопремия «Голубой дракон» за лучшую женскую роль Декоративное изображение Предыдущий избранный список Список президентов Ботсваны Другие избранные списки Кандидаты Просмотр шаблона Изображение дня Сельская дорога в Дюльмене, Северный Рейн-Вестфалия Сельская дорога в Дюльмене, Северный Рейн-Вестфалия Просмотр шаблона Из новых материалов Знаете ли вы? Лилиан Марейниссен в 2018 году Лидер (на илл.) нидерландской Социалистической партии выиграла свои первые выборы в 16 лет. Некоторые главы бестселлера пришлось переписать, так как они были недостаточно плохи. Пса-долгожителя в детстве хотели закопать заживо. Номинированный на «Оскар» эстонский фильм представляет собой полтора часа разговоров в женской бане. «Древнегреческая чернильница» оказалась вовсе не греческой и, вероятно, не являлась чернильницей. Первые и последние слова Бродяга произнёс на смеси французского с итальянским. Гранёный стакан День гранёного стакана (на илл.) отмечается 11 сентября. Школьная молитва запрещена в ряде стран. Иллюстрации на полях религиозных книг Средневековья практически никогда не имели ничего общего с содержанием текста. Захваченная в заложники женщина почти 20 часов кормила террористов печеньем, пока их не ликвидировала армия. Чтобы радоваться вместе с народом, японский князь посадил 10 тысяч слив. Женщин из греческой мифологии каталогизировал не Гесиод, а какой-то неизвестный. Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Текущие события Актуальные темы война в Газе вторжение России на Украину (декабрь) гражданская война в Мьянме чемпионат мира по гандболу среди женщин | Недавно умершие Генри Киссинджер Верховный суд России объявил экстремистским и запретил «Международное общественное движение ЛГБТ». В возрасте 100 лет умер бывший госсекретарь США и лауреат Нобелевской премии мира Генри Киссинджер (на илл.). Спасательная операция в индийском штате Уттаракханд завершилась освобождением всех 41 рабочих, которые более двух недель находились под завалами обрушившегося тоннеля. После почти 10 лет пребывания в Нидерландах «Скифское золото» вернули на Украину. Букеровская премия за 2023 год вручена ирландскому писателю Полу Линчу за роман «Песнь пророка[en]». Израиль и ХАМАС заключили соглашение о временном прекращении огня и обмене израильских заложников на палестинских заключённых; после семи дней перемирия боевые действия возобновились. Другие текущие события Кандидаты Архив Просмотр шаблона В этот день 2 декабря Коронация Наполеона на картине Давида 1804 — коронация Наполеона в соборе Парижской Богоматери (на илл.). 1805 — поражение русских и австрийских войск в Аустерлицком сражении. 1823 — президент США Джеймс Монро в обращении к конгрессу озвучил свою доктрину. 1920 — Александропольский договор между Турцией и Арменией. 1942 — первая контролируемая цепная ядерная реакция (Манхэттенский проект). 1943 — люфтваффе разбомбила суда союзников в порту Бари. 1956 — яхта «Гранма» доставила к берегам Кубы Че Гевару и Фиделя Кастро. 1971 — шесть арабских эмиратов объединились в федеративное государство. Читать Просмотр шаблона Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о женщинах, серии игр The King of Fighters, а также Каталонии. {{Серия игр The King of Fighters}} {{Каталония в темах}} Примите также участие в «XV Обобщающей неделе». Примите также участие в конкурсах: Ядро энциклопедии 2023 Кандидаты Архив Просмотр шаблона Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Мета-вики Координация сообществ Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=129560842 Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Заглавная Обсуждение русский Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить сокращённый URL-адрес Элемент Викиданных Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Wikimedia Foundation Медиавики Мета-вики Wikimedia Outreach Многоязычная Викитека Викивиды Викиучебник Викиданные Викифункции Викимания Викиновости Викицитатник Викитека Викиверситет Викигид Викисловарь На других языках العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Magyar Հայերեն Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk bokmål Ирон Polski Português Română Саха тыла Српски / srpski Svenska Türkçe Татарча / tatarça Українська Tiếng Việt 中文 Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2023 в 04:13. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия
