ويكيبيديا، الموسوعة الحرة انتقل إلى المحتوى القائمة الرئيسية القائمة الرئيسية انقل للشريط الجانبي أخف الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع بحث بحث إنشاء حساب دخول أدوات شخصية إنشاء حساب دخول صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد مساهمات نقاش الصفحة الرئيسية الصفحة الرئيسية نقاش العربية اقرأ عرض المصدر تاريخ أدوات أدوات انقل للشريط الجانبي أخف إجراءات اقرأ عرض المصدر تاريخ عام ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة احصل على مسار مختصر عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز مؤسسة ويكيميديا ميدياويكي ميتاويكي التواصل مع ويكيميديا ويكي مصدر متعدد اللغات ويكي الأنواع ويكي الكتب ويكي بيانات ويكي الدوال ويكيمانيا ويكي الأخبار ويكي الاقتباس ويكي مصدر ويكي الجامعة ويكاموس من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة مشروع موسوعة حرة يستطيع الجميع تحريرها. توجد الآن 1٬222٬980 مقالة بالعربية. محتوى متميز · التصنيفات · فهرس أ-ي أديان أعلام تاريخ تقانة ثقافة جغرافيا رياضيات طب طيران علوم رياضة كيمياء تصفح كل البوابات عن ويكيبيديا · مرحبًا بالزوّار الجدد · كيفية تعديل الصفحات · حقوق النشر · أسئلة · مساعدة السبت 2 ديسمبر/كانون الأول 2023 الموافق 18 جمادى الأولى 1445 هـ مقالة اليوم المختارة كارل ماركس كارل هانريش ماركس (بالألمانية: Karl Marx) (5 مايو 1818 - 14 مارس 1883) فيلسوفٌ ألماني وناقدٌ للاقتصاد السياسي ومؤرخ وعالم اجتماعٍ ومنظرٌ سياسي وصحفي وثوري اشتراكي؛ درس القانون والفلسفة في جامعتي بون وبرلين، تزوج عام 1843 من الناقدة المسرحية والناشطة السياسية الألمانية جيني فون ويستفالين. بسبب منشوراته السياسية فقد نُزعت الجنسية عنه وأصبح عديماً لها لعقود أثناء عيشه في لندن مع زوجته وأطفاله، خلال حياته طوّر أفكاره بالتعاون مع صديقه فريدرك إنجلز. كتاباته الأشهر هي البيان الشيوعي ورأس المال بأجزائه الثلاثة. كان لفكره السياسي والفلسفي تأثير هائل على التاريخ الفكري والاقتصادي العالمي واستُخدم اسمه للتعبير عن مدرسةٍ فكرية كثيرة التطورات وهي المدرسة الماركسية. نظريات ماركس والمعروفة بأنّها التفسيرات الماركسية؛ ترى بأن المجتمعات البشرية تتطوّر من خلال الصراع الطبقي ضمن نمط الإنتاج الرأسمالي، وهذا الصراع يتجلّى بين الطبقات البرجوازية الحاكمة والمالكة لوسائل الإنتاج من جهة والطبقات العاملة المعروفة باسم البروليتاريا وهي الطبقات التي تبيع قوّة عملها من خلال عائد الأجور وتمكين وسائل الإنتاج. استخدم ماركس منهج المادية التاريخية النقدي ليتنبأ بأن الرأسمالية ستُنتج توترات داخلية في النظم الاجتماعية والاقتصادية ما سيؤدي لتدميرها ذاتياً واستبدالها بنظام يُعرف بنمط الانتاج الاشتراكي، حيث رأى أنّها تفرز أزمات نتيجة عدم استقراها الجزئي وهذا من شأنهِ أنّ يؤدي لوصول الطبقة العاملة لمرحلة الوعي الطبقي ما يدفعها للاستلاء على السلطة السياسية وإنشاء المجتمع الشيوعي في نهاية المطاف وهو مجتمع لا طبقي مكوّنٌ من الارتباط الحر بين المنتجين. ناضل ماركس من أجل تنفيذ مبادئه بحجة أنّ الطبقة العاملة يجب أن تقوم بعمل ثوري لإسقاط الرأسمالية وتحقيق التحرر الاجتماعي والاقتصادي. وُصف ماركس بأنّه أحد أكثر الشخصيات تأثيراً في تاريخ البشرية وتعرضت أعماله للمدح والانتقاد. مهّد عمله في رأس المال لنظرياتٍ عديدة حول علاقة العمل برأس المال. عديد النقابات العمالية والفنانين والأحزاب السياسية في جميع أنحاء العالم تأثروا بأفكاره وعملوا على تطويرها أو تكييفها مع مجتمعاتهم، يُستشهد بماركس باعتباره أحد المهندسين المعماريين الرئيسين في علم الاجتماع الحديث. تابع القراءة مقالات مختارة أخرى: متلازمة كبدية كلوية – غزوة الخندق – خلد الماء ما هي المقالات المختارة؟ – بوابة اشتراكية – بوابة الإمبراطورية الألمانية مقالة اليوم الجيدة مقاتلتان طراز واي إف-23 تحلقان فوق صحراء موهافي، تحمل المُقاتلة في المُقدمة لقب الشبح الرمادي والأخرى لقب الأرملة السوداء 2 نورثروب/ماكدونل دوغلاس واي إف-23 (بالإنجليزية: Northrop/McDonnell Douglas YF-23)‏ هي نموذج تجريبي لمُقاتلة شبحية أمريكية ذات مقعد واحد ثنائية المحرك صُممّت لصالح القوات الجوية الأمريكية (USAF). وقد كانت التصميم النهائي في مسابقة المقاتلات التكتيكية المتقدمة (ATF) التابعة لسلاح الجو الأمريكي، حيث نافست لوكهيد واي إف-22 للحصول على عقد إنتاج. وبُنيَ منها نموذجان أوليّان من طراز واي إف-23، أطلق عليهما اسم الأرملة السوداء 2 والشبح الرمادي. بدأت القوات الجوية الأمريكية في الثمانينيات من القرن الماضي البحث عن بديل لطائراتها المُقاتلة، خاصة لمُواجهة مُقاتلتي الاتحاد السوفيتي سوخوي سو-27 وميج 29 المُتفوقتين. قدمت العديد من الشركات مُقترحات التصميم؛ إلا أن القوات الجوية الأمريكية اختارت مُقترحات شركتي نورثروب ولوكهيد. تعاونت نورثروب مع ماكدونل دوغلاس لتطوير واي إف-23، في حين طورت شركات لوكهيد وبوينغ وجنرال ديناميكس واي إف-22. كانت واي إف-23 أكثر تخفياً وسرعة، لكن أقل خفة من منافستها. بعد عملية تطوير وتقييم استمرت أربع سنوات، أُعلنّ عن فوز واي إف-22 في 1991 ودخلت الإنتاج باسم لوكهيد مارتن إف-22 رابتور. بحثت البحرية الأمريكية في استخدام نسخ الإنتاج من المُقاتلات التكتيكية المتقدمة أساسًا لاستبدال الطائرة إف-14، ولكن أُلغيّت هذه الخطط لاحقاً. أصبح نموذجا واي إف-23 الأوليان من المعروضات المتحفية اعتباراً من 2010. تابع القراءة مقالات جيدة أخرى: مذبحة القلعة – كأس الأمم الأفريقية 2008 – سلحفاة مهمازية الورك ما هي المقالات الجيدة؟ – بوابة طيران – بوابة الحرب الباردة قائمة اليوم المختارة صورة لبرج جامعة بغداد الذي يضم رئاسة الجامعة وقد صممه المهندسون والتر غروبيوس وروبرت ماكميلان ولويس ماكميلن في شركة آركيتكت مولابوريتف. تُقسّم جامعات العراق إلى أربع أنواع أساسية من الجامعات: الأولى هي الجامعات الحكومية؛ وهي المملوكة للحكومة، ثم جامعات إقليم كردستان؛ وهي التي توجد ضمن حدود إقليم كردستان ومملوكة لحكومة الإقليم، ثم الجامعات والكليات الأهلية؛ وهي الجامعات الخاصة غير المملوكة للحكومة لكنها قد تكون مملوكة لمؤسسات غير حكومية ونقابات ومنظمات عامة أو خاصة أو حتى جامعات مرتبطة بمؤسسات غير عراقية، وكذلك الجامعات ومؤسسات التعليم العالي غير المرتبطة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي مثل الجامعات والكليات العسكرية وكليات الشرطة والتي تشرف عليها وزارتي وزارة الدفاع والداخلية وكليات ديواني الوقفين السني والشيعي. بلغ عدد الجامعات في العراق أكثر من 35 جامعة حكومية وأكثر من 45 جامعة وكلية أهلية وأكاديمية واحدة للشرطة. بإجمالي تجاوز 85 جامعة وأكاديمية تعمل داخل العراق، إلى جانب جامعة تتبع وزارة الدفاع وأخرى تتبع وزارة الداخلية وجامعتين أخريين للوقفين السني والشيعي. تابع القراءة ما هي القوائم المختارة؟ · اقرأ قائمةً أُخرى صورة اليوم المختارة طارقيّ يجلس على كُثيِّب رمليّ في تمرزوغة، في مكانٍ يُعرف بِتادرارت في بلدة جنَّة، بِولاية إليزي على بُعد 20 كيلومترًا من الحُدود الليبيَّة الجزائريَّة طارقيّ يجلس على كُثيِّب رمليّ في تمرزوغة، في مكانٍ يُعرف بِتادرارت في بلدة جنَّة، بِولاية إليزي على بُعد 20 كيلومترًا من الحُدود الليبيَّة الجزائريَّة معرض الصور المختارة · رشح صورك لتكون مختارة بوابة اليوم المختارة بوّابة الهلال الخصيب ما هي البوابات المختارة؟ · اطلع على بوابة أخرى ما هي ويكيبيديا؟ ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003. لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة. يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية. في الأخبار 1 ديسمبر جيش الاحتلال الإسرائيلي يواصل قصف قطاع غزة، بعد انتهاء الهدنة المؤقتة التي استمرت سبعة أيام. 17 أكتوبر مجزرة ارتكبها سلاح الجو الإسرائيلي بقصف المستشفى الأهلي العربي، ذهب ضحيتها أكثر من 500 قتيلًا، وإصابة أكثر من 600 آخرين. 7 أكتوبر الفصائل المسلحة الفلسطينية تشن عملية عسكرية واسعة تحت اسم عملية طوفان الأقصى على المستوطنات والنقاط الإسرائيلية في محيط قطاع غزة. (البنفسجي يُصوِّر مدى توغُّل المُقاومين) 7 أكتوبر وقوع زلزالين في ولاية هرات الأفغانية بقوة 6.3 ريختر، ما أدى لوفاة ما يزيد عن 1000 شخص. 6 أكتوبر ناشطة حقوق الإنسان الإيرانية نرجس محمدي تحوز جائزة نوبل للسلام لعام 2023. 5 أكتوبر هجوم بطائرات مسيرة مجهولة على حفل تخرج الكلية الحربية في مدينة حمص السورية، ما أدى لمقتل 125 شخصًا. 1 أكتوبر إصابة اثنين من عناصر الشرطة في تفجير انتحاري في العاصمة التركية أنقرة، وحزب العمال الكردستاني يُعلن مسؤوليته عن الهجوم. 26 سبتمبر وفاة 107 أشخاص في حريق بقاعة زفاف في قضاء الحمدانية في العراق. أحداث جارية: الغزو الروسي لأوكرانيا · اشتباكات السودان 2023 · عملية طوفان الأقصى وفيات حديثة: الحبر يوسف نور الدائم · فرسان خليفة · العياشي ياكر · طارق عبد العزيز · هنري كيسنجر وفيات حديثة · ويكي الأخبار · إضافة خبر جديد في هذا اليوم 2 ديسمبر: اليوم الدولي لإلغاء الرق · اليوم الوطني في كلٍّ من الإمارات العربية المتحدة ولاوس لا إطار 1922 - التوقيع على معاهدة العقير بين سلطنة نجد والمملكة العراقية والكويت والتي تم بموجبها ترسيم حدود الدول الثلاث. 1942 - تشغيل أول مفاعل نووي في العالم بمدينة شيكاغو الأمريكية بإشراف العالم الإيطالي إنريكو فيرمي (في الصورة). 1971 - إعلان اتحاد إمارات أبو ظبي ودبي والشارقة وعجمان وأم القيوين والفجيرة تحت اسم دولة الإمارات العربية المتحدة، واختيار حاكم إمارة أبو ظبي الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيسًا لها. أحداث أخرى: 1 ديسمبر · 2 ديسمبر · 3 ديسمبر الأرشيف · مواليد هذا اليوم · قائمة أيام السنة اليوم السبت 2 ديسمبر 2023 (وَفق التوقيت العالمي المنسق) · حدّث الصفحة هل تعلم ... أن من فسَّر ظاهرتي الشفق والكسوف اللتين تحدثان للشمس هو العالم المسلم أبو الريحان البيروني (في الصورة)، كما بيّن أن سرعة الضوء أكبر كثيرًا من سرعة الصوت؟ ... أن جيرارد كايبر هو من حدّد مواقع الهبوط على القمر لمراكب برنامج أبولو؟ ... أنه وفقًا لقائد القوة الجوفضائية لحرس الثورة الإسلامية، هناك قواعد صاروخية تحت أرضية في أغلب المحافظات والمدن الإيرانية جاهزة للإطلاق بأمر من قائد الثورة الإسلامية؟ ... أن أصغرَ قتيل في معركة كربلاء، كان عبدالله بن الحسين الرضيع المعروف بعلي الأصغر، الذي قتل بعدَما رَماهُ حرملةُ بن كاهل الأسَدي بسهمٍ ذي ثلاثِ شُعَب، فوَقع في نَحرِه وذَبحه؟ ... أن الفاتح الإسلامي الذي فتح بلاد السند كان القائد محمد بن القاسم الثقفي؟ ... أن بطلا التحرير في أمريكا الجنوبية سيمون بوليفار وخوسيه دي سان مارتين من الإسبان؟ رشح معلومة جديدة قيل 267 ” أوْرَدَهَا سَعْدٌ وسَعْدٌ مُشْتَمِلْ مَاهكَذَا يا سعدُ تُورَدُ الإبلُ “ — مالك بن زيد مناة ويكي الاقتباس · قائمة الأقوال الصحيح في اللغة 3 من الشائع أن يقال: تأكد فلان وزملاؤه من خلال أعمالهم أن.. أو لست متأكدًا بأنك تستطيع من خلالها الادعاء صراحة.. ويفضل أن يقال: تأكد فلان وزملاؤه، نتيجة أعمالهم/من أعمالهم أن..، لست متحققًا أنك تستطيع بناءً عليها/ استنادًا إليها الادعاء صراحة.. الأصوب أن يُختار - عوضًا عن (من خلال) - ما يناسب المقام مما يلي: بـ، في، من طريق، بواسطة، أثناء، باستعراض، انطلاقًا من، باستعمال، بممارسة، بفضل، بسبب، نتيجة لـِ، بالاستفادة من، وذلك أن، بإجراء، بالرجوع إلى، إلخ.. (مصدر) ويكاموس · قائمة الملاحظات هل تود إنشاء مقالة؟ في ويكيبيديا العربية 1٬222٬980 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص. شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية ما هي ويكيبيديا؟ ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003. لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة. يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية. مشاريع شقيقة مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى: كومنز مستودع الملفات المشتركة ويكاموس قاموس حر ويكي مصدر مكتبة حرة ويكي الكتب كتب مفتوحة لعالم حر ويكي الاقتباس أقوال مأثورة ومشهورة ويكي الأخبار مصدر أخبار حرة ويكي الجامعة مصدر تعليم حر ويكي أنواع دليل للأنواع الحية ويكي الرحلات دليل سفر حر ويكي بيانات قاعدة بيانات حرة ميتا ويكي تنسيق مشاريع ويكيميديا ميدياويكي برمجيات ويكي حرة قائمة الويكيبيديات إحصاءات ويكيبيديا العربية أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسية مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=62138164» تصنيف مخفي: مقالات تحوي نصا بالإنجليزية 60 لغة الدارجة مصرى Asturianu تۆرکجه Български Bosanski Català کوردی Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego گیلکی עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 कॉशुर / کٲشُر لۊری شومالی Lietuvių Latviešu മലയാളം Bahasa Melayu مازِرونی Bân-lâm-gú Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski پنجابی پښتو Português Română Русский سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Tiếng Việt 中文 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 9 أبريل 2023، الساعة 12:16. النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية القواعد السلوكية المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات نسخة للأجهزة المحمولة تبديل عرض المحتوى المحدود
