ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد پرش به محتوا منوی اصلی منوی اصلی انتقال به نوار کناری نهفتن بازدید محتوا صفحهٔ اصلی رویدادهای کنونی مقالهٔ تصادفی کمک مالی همکاری تغییرات اخیر ویکی‌نویس شوید! راهنما تماس با ویکی‌پدیا جستجو جستجو ایجاد حساب ورود ابزارهای شخصی ایجاد حساب ورود صفحه‌هایی برای ویرایشگرانی که از سامانه خارج شدند بیشتر بدانید مشارکت‌ها بحث صفحهٔ اصلی صفحهٔ اصلی بحث فارسی خواندن نمایش مبدأ نمایش تاریخچه ابزارها ابزارها انتقال به نوار کناری نهفتن عمل‌ها خواندن نمایش مبدأ نمایش تاریخچه عمومی پیوندها به این صفحه تغییرات مرتبط بارگذاری پرونده صفحه‌های ویژه پیوند پایدار اطلاعات صفحه یادکرد این صفحه دریافت نشانی کوتاه‌شده آیتم ویکی‌داده نسخه‌برداری بارگیری به‌صورت PDF نسخهٔ قابل چاپ در پروژه‌های دیگر ویکی‌انبار Wikimedia Foundation مدیاویکی فراویکی Wikimedia Outreach ویکی‌نبشته چندزبانی ویکی‌گونه ویکی‌کتاب ویکی‌داده Wikifunctions ویکی‌مانیا ویکی‌خبر ویکی‌گفتاورد ویکی‌نبشته ویکی‌سفر ویکی‌واژه از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد دانشنامه‌ای آزاد که همه می‌توانند آن را ویرایش کنند؛ با ۹۸۳٬۲۸۰ مقاله به زبان فارسی آشنایی با دانشنامه آشنایی با اصول ویرایش کارهای قابل انجام سیاست‌ها و رهنمودها فهرست الفبایی مقاله‌ها مقالهٔ برگزیده ویرایش عکس تیمی سوپر جام اروپا ۲۰۱۵ باشگاه فوتبال بارسلونا که بیشتر با نام بارسلونا یا به صورت مخفف بارسا شناخته می‌شود، یک باشگاه فوتبال حرفه‌ای اسپانیایی است که در شهر بارسلون از منطقهٔ کاتالونیای اسپانیا قرار دارد. بارسلونا باشگاهی ورزشی-اجتماعی با هزاران عضو بوده که تیم فوتبال بارسلونا بخشی از آن می‌باشد. تیم این باشگاه در لا لیگا بازی می‌کند و جزو سه تیمی است که هرگز به دستهٔ پایین‌تر سقوط نکرده‌است. شهرت تاریخی تیم این باشگاه به‌دلیل شیوه حمله‌ای ماهرانه و جذابش بوده که تأکیدش را بر بازی باز قرار می‌دهد. لیونل مسی با ۷۷۸ بازی و ۶۷۲ گل، رکورددار بیشترین بازی و بیشترین گل برای بارسلونا است. این باشگاه در سال ۱۸۹۹ توسط عده‌ای بازیکن فوتبال سوئیسی، انگلیسی و اسپانیایی، به رهبری خوان گمپر تأسیس شد. بارسا به نوعی، نهادی برای ترویج فرهنگ کاتالان و کاتالانیسم است و از این رو عبارت «فراتر از یک باشگاه» را به عنوان شعار خود انتخاب کرده‌است. سرود رسمی باشگاه، اثر جوزپ ماریا اسپیناس است که سرود باشگاه بارسلونا نام دارد. برخلاف بسیاری از تیم‌های جهان این باشگاه توسط هوادارانش اداره می‌شود. باشگاه بارسلونا با درآمد ۳۶۶ میلیون یورو در سال، دومین باشگاه ثروتمند جهان است. این باشگاه رقابت دیرینه‌ای با رئال مادرید دارد و به مسابقه‌ای که بین این دو تیم برگزار می‌شود اصطلاحاً ال کلاسیکو گفته می‌شود. حدود ۲۵٫۷٪ مردم اسپانیا طرفدار بارسلونا هستند. باشگاه فوتبال بارسلونا با کسب ۹۹ قهرمانی رسمی، یکی از پرافتخارترین باشگاه‌های تاریخ فوتبال به‌شمار می‌رود. ادامه… مقاله‌های برگزیده – مقالهٔ امروز آیا می‌دانستید که …؟ ویرایش … ۹۲٫۵ درصد مدال طلای المپیک از نقره تشکیل شده‌است؟ (در تصویر) … یک بچه کفشدوزک در یک روز هم وزن خود شته می‌خورد؟ … بسیاری از نمایشنامه‌های کمدی آتن باستان، آسپاسیا — همسر پریکلس — را روسپی معرفی کرده‌اند؟ … شیخ احمد سرهندی — روحانی نقشبندیه در هندوستان — از شاهان گورکانی می‌خواست برای تحقیر هندوها، ذبح گاو در مراسم قربانی را مرسوم نمایند؟ … فرقه مسیحی سیرکامسلیون‌ها تمایل داشتند از چماق‌های بزرگی که به‌طور غیرقابل توضیحی آن‌ها را «اسرائیل» می‌نامیدند، استفاده کنند؟ … نمایش پرچم رنگین‌کمان در یکی از کنسرت‌های مشروع لیلی، موجب آغاز موجی از سرکوب جامعهٔ ال‌جی‌بی‌تی بدست دولت مصر شد؟ بیشتر… دربارهٔ ویکی‌پدیا ویرایش ویکی‌پدیا دانشنامه‌ای اینترنتی با بیش از ۳۲۹ زبان با محتوای آزاد است که با همکاری افراد داوطلب نوشته می‌شود و هر کس که به اینترنت دسترسی داشته باشد می‌تواند مقاله‌های آن را ویرایش کند. هدف ویکی‌پدیا آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ آزاد به تمامی زبان‌های زندهٔ دنیاست. با رشد روزافزون این دانشنامه گردانندگان آن در بنیاد ویکی‌مدیا چندین پروژهٔ مشابه دیگر همچون ویکی‌واژه، ویکی‌کتاب، ویکی‌گفتاورد، ویکی‌خبر، ویکی‌دانشگاه، ویکی‌سفر، ویکی‌داده و ویکی‌گونه را پدیدآوردند. ویکی‌پدیای فارسی دو سال پس از شروع پروژهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، در ۲۸ آذر ۱۳۸۲ (۱۹ دسامبر ۲۰۰۳) فعالیت خود را آغاز کرد و اکنون در ردهٔ نوزدهم ویکی‌پدیاها قرار دارد و بزرگترین دانشنامهٔ فارسی محسوب می‌شود. ویکی‌پدیای فارسی هم اکنون (۱۱ آذر ۱۴۰۲ خورشیدی) ۹۸۳٬۲۸۰ نوشتار دارد. ادامه… ویکی‌پدیا، بدون نیاز به اینترنت از میان خبرها ویرایش هنری کیسینجر هنری کیسینجر (در تصویر) وزیر امور خارجه پیشین آمریکا در ۱۰۰ سالگی درگذشت. خاویر میلئی به عنوان رئیس‌جمهور آرژانتین انتخاب شد. پدرو سانچز پس از تصویب قانون عفو برای استقلال‌طلبان کاتالان، به عنوان نخست‌وزیر اسپانیا مجدداً انتخاب شد. در جریان جنگ داخلی میانمار، نیروهای اپوزیسیون در پی یک عملیات نظامی گسترده تعداد زیادی از شهرهای تحت کنترل شورای اداری دولت را بازپس گرفتند. رویدادهای کنونی: جنگ اسرائیل و حماس حمله روسیه به اوکراین مرگ‌های اخیر: سندرا دی اوکانر چارلی مانگر پروانه معصومی تری ونبلز بیتا فرهی روزالین کارتر به‌روزرسانی از پیش‌نویس کاربران یادبودها ویرایش امروز: شنبه، ۲ دسامبر ۲۰۲۳ میلادی برابر ۱۱ آذر ۱۴۰۲ هجری خورشیدی و ۱۸ جمادی‌الاول ۱۴۴۵ هجری قمری (UTC) روز جهانی لغو برده‌داری رویدادها ۱۸۰۴ - مراسم تاج‌گذاری ناپلئون بُناپارت به عنوان امپراتور فرانسه در کلیسای نوتردام پاریس برگزار شد. ۱۹۷۱ - روز ملی امارات متحده عربی و تشکیل رسمی کشور امارات به واسطهٔ اتحاد ۷ شیخ‌نشین. ۱۹۸۹ - انحلال حزب کمونیست مالایا به دنبال امضای معاهده صلح میان این حزب و دولت‌های مالزی و تایلند. زادروزها ۱۸۲۵ - زادروز پدروی دوم واپسین امپراتور برزیل ۱۸۵۹ - زادروز ژرژ سورا نقاش فرانسوی، بنیان‌گذار نودریافتگری ۱۸۸۵ - زادروز جرج مینوت زیست‌شناس آمریکائی، برندهٔ جایزه نوبل فیزیولوژی و پزشکی در سال ۱۹۳۴ ۱۹۳۰ - زادروز گری بکر اقتصاددان آمریکایی ۱۹۶۸ - زادروز لوسی لیو بازیگر تایوانی تبار آمریکایی ۱۹۸۱ - زادروز بریتنی اسپیرز خواننده، ترانه‌نویس، رقصنده و هنرپیشه آمریکایی درگذشت‌ها ۱۳۰۰ - کشته شدن میرزا کوچک خان جنگلی مبارز و رهبر جنبش ملی جنگل (در تصویر) ۱۱۸۵ - درگذشت لوسیوس سوم از پاپ‌های کلیسای کاتولیک رم ۱۵۴۷ - درگذشت ارنان کورتس نکیستادور و سردار اسپانیایی، فاتح امپراتوری آزتک در قاره آمریکا ۱۸۱۴ - درگذشت مارکی دوساد نویسنده و فیلسوف فرانسوی ۱۹۱۸ - درگذشت ادمون روستان نویسنده و شاعر فرانسوی ۱۹۸۰ - درگذشت رومن گاری نویسنده و فیلم‌نامه‌نویس فرانسوی ۱۹۸۷ - درگذشت لوییز اف لیلویر بیوشیمیست آرژانتینی، برندهٔ جایزه نوبل فیزیولوژی و پزشکی سال ۱۹۷۰ ۱۹۹۰ - درگذشت آرون کوپلند آهنگساز آمریکایی ۱۹۹۳ - درگذشت پابلو اسکوبار قاچاقچی کلمبیایی مواد مخدر → روز قبل – روز بعد ← یادبودهای دسامبر – یادبودهای بیشتر… نگارهٔ برگزیدهٔ امروز ویرایش نقشه شهر سورات در هندوستان در کتاب انیس الحجاج که در قرن یازدهم هجری کشیده شده‌است. این کتاب راهنمایی برای حج بود که به زبان فارسی در دربار گورکانیان نوشته شد. در این نقشه شمال در پایین صفحه و جنوب در بالا قرار دارد. بایگانی دسامبر ۲۰۲۳ – نگاره‌های برگزیدهٔ بیشتر درون‌مایه ویرایش دانش طبیعی و صوری: اخترشناسی – زیست‌شناسی – شیمی – زمین‌شناسی – فیزیک – آمار – احتمالات – ریاضیات – سامانه‌ها – علوم رایانه – منطق دانش اجتماعی و انسانی: آموزش – ادبیات – اقتصاد – انسان‌شناسی – باستان‌شناسی – تاریخ – جامعه‌شناسی – جغرافیا – روان‌شناسی – زبان‌شناسی – ارتباطات – علوم سیاسی – فلسفه دانش کاربردی: پزشکی – حقوق – رایانه – بهداشت – فناوری اطلاعات – فناوری – کسب و کار – کشاورزی – مدیریت – مهندسی فرهنگ و هنر: بزرگان و مشاهیر – رسانه‌ – سرگرمی‌‌ – هنرهای نمایشی – هنرهای تجسمی – سینما – موسیقی – معماری – نقاشی – ورزش پروژه‌های خواهر ویکی‌پدیا ویرایش ویکی‌پدیا توسط بنیاد غیرانتفاعی ویکی‌مدیا اداره می‌شود که چندین پروژه چند زبانه و محتوای رایگان دیگر را اداره می‌کند: ویکی‌انبار انبار رسانه‌ها مدیاویکی توسعهٔ نرم‌افزار ویکی فراویکی هماهنگی پروژهٔ ویکی‌مدیا ویکی‌کتاب کتاب‌های درسی و راهنمای رایگان ویکی‌داده پایگاه دانش رایگان ویکی‌خبر اخبار با محتوای رایگان ویکی‌گفتاورد مجموعه‌ای از نقل قول‌ها ویکی‌نبشته کتابخانه با محتوای رایگان ویکی‌گونه فهرست گونه‌ها ویکی‌دانشگاه ابزارهای آموزشی ویکی‌سفر راهنمای سفر ویکی‌واژه فرهنگ واژگان زبان‌های ویکی‌پدیا ویرایش ویکی‌پدیای فارسی در سال ۱۳۸۲ بنیان‌گذاری شده و هم‌اکنون ۹۸۳٬۲۸۰ نوشتار دارد. ویکی‌پدیا در بسیاری از زبان‌ها وجود دارد؛ برخی از بزرگ‌ترین آن‌ها در زیر فهرست شده‌اند. ۱٬۰۰۰٬۰۰۰+ نوشتار English (انگلیسی) Deutsch (آلمانی) Svenska (سوئدی) Français (فرانسوی) Nederlands (هلندی) Русский (روسی) Español (اسپانیایی) Italiano (ایتالیایی) Polski (لهستانی) 日本語 (ژاپنی) 中文 (چینی) Українська (اوکراینی) Tiếng Việt (ویتنامی) العربية (عربی) Português (پرتغالی) ۲۵۰٬۰۰۰+ نوشتار Català (کاتالان) Српски / srpski (صربی) Bahasa Indonesia (اندونزیایی) 한국어 (کره‌ای) Norsk (نروژی) Нохчийн (چچنی) Suomi (فنلاندی) Türkçe (ترکی استانبولی) Čeština (چکی) Magyar (مجاری) Татарча / tatarça (تاتاری) Srpskohrvatski / српскохрватски (صرب و کرواتی) Română (رومانیایی) Bân-lâm-gú (مین نان) Euskara (باسکی) Bahasa Melayu (مالایی) Esperanto (اسپرانتو) עברית (عبری) Հայերեն (ارمنی) Dansk (دانمارکی) Български (بلغاری) Cymraeg (ولزی) ۱۰۰٬۰۰۰+ نوشتار Oʻzbekcha / ўзбекча (ازبکی) Slovenčina (اسلواکی) Simple English (انگلیسی ساده) تۆرکجه (ترکی آذربایجانی) Eesti (استونیایی) Беларуская (بلاروسی) Қазақша (قزاقی) Ελληνικά (یونانی) Minangkabau (مینانگ‌کابویی) Hrvatski (کروات) Lietuvių (لیتوانیایی) Galego (گالیسیایی) اردو (اردو) Azərbaycanca (ترکی آذربایجانی) Slovenščina (اسلوونیایی) Ladin (لادینو) Ქართული (گرجی) Norsk nynorsk (نروژی نی‌نُشک) தமிழ் (تامیلی) ไทย (تایلندی) हिन्दी (هندی) বাংলা (بنگالی) Македонски (مقدونی) Latina (لاتین) 粵語 (کانتونی) Asturianu (آستوری) Latviešu (لتونیایی) Afrikaans (آفریکانس) Тоҷикӣ (تاجیکی) မြန်မာဘာသာ (برمه‌ای) فهرست کامل ویکی‌پدیاها برگرفته از «https://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=صفحهٔ_اصلی&oldid=37376900» ۴۶ زبان العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Azərbaycanca تۆرکجه کوردی Čeština Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް English Español Suomi Français گیلکی Hausa עברית Hrvatski Հայերեն Italiano 日本語 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî لۊری شومالی مازِرونی Nederlands Norsk bokmål Ирон Polski پنجابی پښتو Português Română Русский سنڌي Simple English Svenska Тоҷикӣ Türkmençe Türkçe ئۇيغۇرچە / Uyghurche اردو Oʻzbekcha / ўзбекча ייִדיש 中文 این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۲ ژوئن ۲۰۲۳ ساعت ‏۰۰:۲۶ ویرایش شده‌است. همهٔ نوشته‌ها تحت مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike در دسترس است؛ برای جزئیات بیشتر شرایط استفاده را بخوانید. ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است. سیاست حفظ حریم خصوصی دربارهٔ ویکی‌پدیا تکذیب‌نامه‌ها Code of Conduct توسعه‌دهندگان آمار بیانیهٔ کوکی نمای موبایل Toggle limited content width
