Wikipedia, la enciclopedia libre Ir al contenido Menú principal Menú principal mover a la barra lateral ocultar Navegación Portada Portal de la comunidad Actualidad Cambios recientes Páginas nuevas Página aleatoria Ayuda Donaciones Notificar un error Buscar Buscar Crear una cuenta Acceder Herramientas personales Crear una cuenta Acceder Páginas para editores desconectados más información Contribuciones Discusión Wikipedia:Portada Portada Discusión español Leer Ver código fuente Ver historial Herramientas Herramientas mover a la barra lateral ocultar Acciones Leer Ver código fuente Ver historial General Lo que enlaza aquí Cambios en enlazadas Subir archivo Páginas especiales Enlace permanente Información de la página Obtener URL acortado Elemento de Wikidata Imprimir/exportar Crear un libro Descargar como PDF Versión para imprimir En otros proyectos Wikimedia Commons Fundación Wikimedia MediaWiki Meta-Wiki Wikimedia Outreach Wikisource multilingüe Wikiespecies Wikilibros Wikidata Wikifunciones Wikimanía Wikinoticias Wikiquote Wikisource Wikiversidad Wikiviajes Wikcionario De Wikipedia, la enciclopedia libre Bienvenidos a Wikipedia, la enciclopedia de contenido libre que todos pueden editar. Buscar en 1 911 001 artículos 1 911 001 artículos en español. Café ¿Cómo colaborar? Primeros pasos Ayuda Contacto Artículo destacado Lovedrive Lovedrive Lovedrive es el sexto álbum de estudio de la banda alemana de hard rock y heavy metal Scorpions, publicado en 1979 por los sellos Harvest/EMI para Europa y por Mercury Records para los Estados Unidos. Luego de la publicación de Tokyo Tapes (1978), la banda decidió no renovar su contrato con RCA Records, porque estaba disgustada por el poco apoyo que les brindaba. Por esa razón, firmaron con Breeze Music, empresa creada por su productor Dieter Dierks, la que se encargó de encontrarles nuevos acuerdos discográficos. Aunque cuatro sellos «batallaron» por firmar con la banda en Europa, la situación en los Estados Unidos fue más difícil, puesto que ninguna compañía estaba interesada en poner a un artista alemán en ese mercado, además de que no existían antecedentes de que una agrupación de rock de ese país, cantando en inglés, tuviese éxito. Al final, gracias a la intervención de Breeze Music, Scorpions firmó con la discográfica Mercury. La grabación del álbum se llevó a cabo entre septiembre y diciembre de 1978 en los estudios Dierks en Colonia (Alemania). Durante las sesiones, Michael Schenker tocó la guitarra líder en cuatro de las canciones, mientras que Matthias Jabs la interpretó en las demás. Aunque fue acreditado como músico invitado en la contraportada original, la real contribución del menor de los Schenker ha sido una constante disputa, ya que él asegura que intervino también en la composición y no recibió créditos por ello. Cabe señalar que antes de que llegara, la banda ya tenía realizada la base rítmica de todas las canciones. Leer Todos los artículos destacados Candidatos Anteriores: Terry Fox Tiburón Lady Gaga Artículo bueno Olive Morris Olive Morris Olive Elaine Morris (26 de junio de 1952-12 de julio de 1979) fue una líder comunitaria británica nacida en Jamaica, activista en el movimiento feminista, el nacionalismo negro y la lucha del movimiento de ocupación en la década de 1970. A los 17 años fue agredida por agentes de la Policía Metropolitana tras un incidente que involucró a un diplomático nigeriano en Brixton, al sur de Londres. Se unió a las Panteras Negras británicas y asumió las posiciones del marxismo-leninismo y del feminismo radical. Leer Todos los artículos buenos Candidatos Anteriores: Vanity/Nemesis Government Hooker Jorge I de Grecia Recurso del día ¡Y nosotras también seremos madres, porque … !, 1794 ¡Y nosotras también seremos madres, porque … !, 1794 ¡Y nosotras también seremos madres, porque … ! es un dibujo de 1794 de Jean-Jacques Lequeu, arquitecto y diseñador francés. El dibujo (50 x 36,4 cm) se encuentra en la colección de la Biblioteca Nacional de Francia y se cruza con ciertas fantasías sobre la sexualidad de las monjas. Los diseños arquitectónicos de Lequeu, por ejemplo, un establo lechero con forma de vaca, resultaron demasiado extraños y extravagantes para los gustos austeros de la Francia posrevolucionaria, mientras que sus obras eróticas, al borde del fetiche, transgredieron incluso las costumbres sexuales relativamente liberales de su época. Archivo Portales Artes Artes: Arquitectura – Cine – Danza – Literatura – Música – Música clásica – Pintura – Teatro Ciencias sociales Ciencias sociales: Comunicación – Deporte – Derecho – Economía – Filosofía – Lingüística – Psicología – Sociología Ciencias naturales Ciencias naturales: Astronomía – Biología – Botánica – Física – Medicina – Matemática – Química Geografía Geografía: África – América – Antártida – Asia – Europa – Oceanía – Países Historia Historia: Prehistoria – Edad Antigua – Edad Media – Edad Moderna – Edad Contemporánea Política Política: Feminismo – LGBT – Marxismo – Nacionalismo – Socialismo – Terrorismo Religión Religión: Ateísmo – Budismo – Cristianismo – Iglesia católica – Islam – Judaísmo – Mitología Tecnologías Tecnologías: Biotecnología – Exploración espacial – Informática – Ingeniería – Software libre – Videojuegos Actualidad Crisis diplomática entre Guyana y Venezuela Guerra Israel-Gaza Invasión rusa de Ucrania Protestas en España 3-10 de diciembre: Copa Libertadores de Fútbol Playa 3 de diciembre: Referéndum consultivo de Venezuela 2 de diciembre: Finales de Conferencia de la Major League Soccer 30 de noviembre-12 de diciembre: Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 29 de noviembre-17 de diciembre: Campeonato Mundial de Balonmano Femenino 28 de noviembre-2 de diciembre: Next Gen ATP Finals de tenis 10 de noviembre-2 de diciembre: Copa Mundial de Fútbol Sub-17 Fallecimientos 1 de diciembre: Sandra Day O'Connor, jurista estadounidense (93) 1 de diciembre: Maud Daverio de Cox, escritora y activista argentina (89-90) 1 de diciembre: Enzo Bai, actor argentino (92) La médica dominiquesa Carissa Etienne 1 de diciembre: Carissa Etienne, médica dominiquesa (71; en la imagen superior) El ciclista francés José Catieau 30 de noviembre: José Catieau, ciclista francés (77; en la imagen inferior) 30 de noviembre: Vasilis Vasilicós, escritor griego (90) 30 de noviembre: Alistair Darling, político británico (70) 30 de noviembre: Sante Gaiardoni, ciclista italiano (84) 30 de noviembre: Shane MacGowan, músico irlandés (65) 30 de noviembre: Joan Botam, religioso español (97) 29 de noviembre: Roman Hodovanyi, futbolista y militar ucraniano (33) 29 de noviembre: Elliott Erwitt, fotógrafo estadounidense (95) 29 de noviembre: Luis Bates, jurista y político chileno (89) 29 de noviembre: Rolf Geiger, futbolista alemán (89) 29 de noviembre: Henry Kissinger, político estadounidense (100) 29 de noviembre: Joan B. Culla, historiador español (70-71) 29 de noviembre: Michèle Rivasi, política francesa (70) 29 de noviembre: Perla Santalla, actriz argentina (95) 29 de noviembre: Sticky Vicky, ilusionista española (80) 28 de noviembre: Josip Čorak, luchador croata (80) Conmemoraciones y fiestas 3 de diciembre: Día Internacional del Euskera 3 de diciembre: Día Internacional de las Personas con Discapacidad 3 de diciembre: Día Panamericano del Médico 2 de diciembre: Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud 2 de diciembre: Día Nacional de Laos 2 de diciembre: Día Nacional de Emiratos Árabes Unidos Véase también: Categoría:Actualidad, 2023, Categoría:2023 Otros eventos actuales Categoría de actualidad Año 2023 Categoría 2023 Plantilla Efemérides 2 de diciembre 1923 (hace 100 años): Nace Maria Callas, cantante lírica grecoestadounidense (f. 1977). 1973 (hace 50 años): Nace Jan Ullrich, ciclista alemán. 1973 (hace 50 años): Nace Monica Seles, tenista serboestadounidense. 1993 (hace 30 años): Fallece Pablo Escobar, narcotraficante colombiano (n. 1949; en la imagen). 2013 (hace 10 años): En Estados Unidos, se emite el primer episodio de la serie Rick y Morty. 1 de diciembre 2 de diciembre 3 de diciembre Plantilla Otros proyectos de la Fundación Wikimedia Wikimedia Commons Commons Imágenes y multimedia Wikcionario Wikcionario Diccionario libre Wikidata Wikidata Base de datos libre Wikilibros Wikilibros Libros de texto y manuales Wikinoticias Wikinoticias Noticias libres Wikiquote Wikiquote Colección de citas Wikisource Wikisource Biblioteca libre Wikispecies Wikispecies Directorio de especies Wikiversidad Wikiversidad Recursos de aprendizaje Wikiviajes Wikiviajes Guía de viajes Meta-Wiki – Coordinación de proyectos Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Portada&oldid=149134229» 62 idiomas Aragonés العربية Asturianu Aymar aru Български বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Bosanski Català Chavacano de Zamboanga Cebuano Chamoru Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Français Galego Avañe'ẽ עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Latina Ladino Lombard Lietuvių Bahasa Melayu Mirandés Nāhuatl नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Papiamentu Polski Português Runa Simi Română Русский Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Esta página se editó por última vez el 8 feb 2023 a las 00:22. El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro. Política de privacidad Acerca de Wikipedia Limitación de responsabilidad Código de conducta Desarrolladores Estadísticas Declaración de cookies Versión para móviles Activar o desactivar el límite de anchura del contenido
