Wikipedia – Die freie Enzyklopädie Wikipedia:Hauptseite aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Zur Navigation springen Zur Suche springen Artikel des Tages Was geschah am …? In den Nachrichten Verstorben Schon gewusst? Schwesterprojekte Willkommen bei Wikipedia Wikipedia ist ein Projekt zum Aufbau einer Enzyklopädie aus freien Inhalten, zu denen du sehr gern beitragen kannst. Seit März 2001 sind 2.858.323 Artikel in deutscher Sprache entstanden. Geographie Geschichte Gesellschaft Kunst und Kultur Religion Sport Technik Wissenschaft Artikel nach Themen Artikel nach Kategorien Gesprochene Wikipedia Archiv der Hauptseite Mitmachen Mentorenprogramm Kontakt Presse Statistik Sprachversionen Artikel des Tages James Monroe (* 28. April 1758 in Monroe Hall im Westmoreland County, Kolonie Virginia; † 4. Juli 1831 in New York) war ein amerikanischer Politiker und von 1817 bis 1825 der fünfte Präsident der Vereinigten Staaten. Monroe diente während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges als Offizier in der Kontinentalarmee. Danach begann seine politische Laufbahn, die ihn über das Abgeordnetenhaus von Virginia in den Konföderationskongress führte. 1794 bis 1797 war er Botschafter in Frankreich und ab 1799 Gouverneur von Virginia. 1803 begab er sich im Auftrag von Präsident Jefferson auf eine diplomatische Reise nach Europa, wo er unter anderem den Kauf von Louisiana von Frankreich aushandelte. Nach weiteren politischen Ämtern wurde er 1816 als Letzter aus der Generation der Gründerväter zum amerikanischen Präsidenten gewählt. Während seiner Amtszeit wurde Florida von Spanien erworben. Das bestimmende Thema seiner Präsidentschaft waren die südamerikanischen Unabhängigkeitskriege. Am 2. Dezember 1823 erklärte er in einer Rede, dass die Vereinigten Staaten koloniale Bestrebungen europäischer Mächte auf dem amerikanischen Doppelkontinent als unfreundlichen Akt betrachten würden. Diese sogenannte Monroe-Doktrin wurde zur wirkungsmächtigsten außenpolitischen Erklärung eines Präsidenten in der amerikanischen Geschichte. Innenpolitisch trieb Monroe die Westexpansion voran und unterstützte den Missouri-Kompromiss, der die Spaltung der Vereinigten Staaten in der Sklavenfrage nicht überbrücken konnte, aber die amerikanische Union bis zum Sezessionskrieg zusammenhielt. – Zum Artikel … Archiv Weitere exzellente und lesenswerte Artikel sowie informative Listen RSS-Feed Was geschah am 2. Dezember? 1853 – Die Schriftstellerin und Abolitionistin Amelia Opie stirbt. 1908 – Etwa drei Wochen nach dem vermutlich gewaltsamen Tod des Kaisers Guangxu wird sein knapp dreijähriger Neffe Puyi als Kaiser von China inthronisiert; seine Herrschaft endet im Februar 1912 mit der Xinhai-Revolution. 1923 – Maria Callas, eine der bedeutendsten Sopranistinnen des 20. Jahrhunderts, wird in New York City geboren. 1988 – Rund zwei Wochen nach dem Sieg der Pakistanischen Volkspartei bei der Parlamentswahl wird Benazir Bhutto als erste gewählte Frau an der Spitze eines islamischen Staates zur Premierministerin von Pakistan ernannt. 1993 – Das Space Shuttle Endeavour startet mit der Mission STS-61 zur ersten Wartung des Hubble-Weltraumteleskops. Weitere Ereignisse RSS-Feed In den Nachrichten Krieg in der Ukraine Krieg in Israel und Gaza Insekt des Jahres Lkw-Maut in Deutschland Russisches LGBT-Netz Die deutsche Nationalmannschaft hat zum ersten Mal die U-17-Fußball-Weltmeisterschaft gewonnen. In Köln ist der österreichischen Schriftstellerin Kathrin Röggla (Bild) der Heinrich-Böll-Preis verliehen worden. Der US-amerikanische Kongressabgeordnete George Santos ist aus dem Repräsentantenhaus ausgeschlossen worden. Weitere aktuelle Ereignisse Kürzlich Verstorbene Wolfgang Hollegha (94), österreichischer Maler († 2. Dezember) Sandra Day O’Connor (93), US-amerikanische Juristin († 1. Dezember) Sante Gaiardoni (84), italienischer Radsportler († 30. November) Elliott Erwitt (95), US-amerikanischer Fotograf († 29. November) Inge Trisch (89), deutsche Fernsehautorin und Redakteurin († 12. November) Weitere kürzlich Verstorbene Schon gewusst? Im Gebiet der Trift scheiden sich die Geister: Energiesicherheit oder Naturschutz? Zwei Studierende widerlegten dieses Jahr eine anerkannte Vermutung über die apollonischen Kreispackungen. Die Enthüllungen Bernard Collaerys brachten Australiens Regierung in die Bredouille und ihn vor ein Geheimgericht. Die Auffassungen des Arztes und Rabbiners Fischl Schneersohn werden als Gegenentwurf zur Psychoanalyse von Sigmund Freud gesehen. Weitere neue Artikel Archiv Schwesterprojekte Meta-Wiki – Koordination Commons – Medien Wiktionary – Wörterbuch Wikibooks – Lehrbücher Wikiquote – Zitate Wikiversity – Lernplattform Wikisource – Quellen Wikinews – Nachrichten Wikidata – Wissensdatenbank Wikispecies – Artenverzeichnis Wikivoyage – Reiseführer Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Hauptseite&oldid=230654295“ Kategorie: Wikipedia:Hauptseite Navigationsmenü Meine Werkzeuge Nicht angemeldet Diskussionsseite Beiträge Benutzerkonto erstellen Anmelden Namensräume Hauptseite Diskussion Deutsch Ansichten Lesen Quelltext anzeigen Versionsgeschichte Weitere Suche Navigation Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Mitmachen Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt Spenden Werkzeuge Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Spezialseiten Permanenter Link Seiteninformationen Kurzlink Wikidata-Datenobjekt Drucken/exportieren Buch erstellen Als PDF herunterladen Druckversion In anderen Projekten Commons Wikimedia Foundation MediaWiki Meta Wikimedia Outreach Mehrsprachige Wikisource Wikispecies Wikibooks Wikidata Wikifunctions Wikimania Wikinews Wikiquote Wikisource Wikiversity Wikivoyage Wiktionary In anderen Sprachen Alemannisch العربية Boarisch Català Čeština Dansk Dolnoserbski Ελληνικά English Español فارسی Suomi Français Arpetan Nordfriisk Frysk עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Ripoarisch Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lombard Plattdüütsch Nederlands Norsk bokmål Deitsch Polski Português Rumantsch Română Русский Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt ייִדיש 中文 Diese Seite wurde zuletzt am 7. Februar 2023 um 19:05 Uhr bearbeitet. Abrufstatistik Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden. Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc. Datenschutz Über Wikipedia Impressum Verhaltenskodex Entwickler Statistiken Stellungnahme zu Cookies Mobile Ansicht
