Wikipedia コンテンツにスキップ メインメニュー メインメニュー サイドバーに移動 非表示 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ 検索 検索 アカウント作成 ログイン 個人用ツール アカウント作成 ログイン ログアウトした編集者のページ もっと詳しく 投稿記録 トーク メインページ メインページ ノート 日本語 閲覧 ソースを閲覧 履歴表示 ツール ツール サイドバーに移動 非表示 操作 閲覧 ソースを閲覧 履歴表示 全般 リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 短縮URLを取得する ウィキデータ項目 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 他のプロジェクト コモンズ ウィキメディア財団 MediaWiki メタウィキ Wikimedia Outreach 多言語ウィキソース ウィキスピーシーズ ウィキブックス ウィキデータ ウィキファンクションズ ウィキマニア ウィキニュース ウィキクォート ウィキソース ウィキバーシティ ウィキボヤージュ ウィクショナリー 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ウィキペディアへようこそ ウィキペディアは誰でも編集できるフリー百科事典です 1,395,048本の記事をあなたと Help for Non-Japanese Speakers 選り抜き記事 バリ島（Pulau Bali）は、東南アジアのインドネシア共和国に属する島で、首都ジャカルタのあるジャワ島のすぐ東側に位置する。周辺の諸島とともに、第一級地方自治体（Daerah Tingkat I）であるバリ州を構成する。2014年の島内人口は約422万人である。バリ・ヒンドゥーに根ざした地域として知られるが、1990年代以降はイスラム教徒の移民流入が目立つようになっている。 環太平洋造山帯に属する小スンダ列島の西端に位置している。島の東にはロンボク海峡を挟んでロンボク島があり、西にはバリ海峡を挟んで大スンダ列島に属するジャワ島がある。バリ海峡の最も狭い所は3km 程であり、バリの海岸からはジャワ島の姿形をとらえることができる。このような地理的関係にあるバリ島は、広くはインド洋を中心にフィリピンから紅海までを繋ぐ「1つの海」の周縁に位置し、他の東南アジア地域と同様、古来より、この広大な海における交易を介した人と物、言葉と思想の移動、交通の一地点となった。…… 秀逸な記事 おまかせ表示 つまみ読み 選考 D.B.クーパー事件は、1971年11月24日水曜日の午後、オレゴン州ポートランドからワシントン州シアトルへ向かっていたボーイング727がハイジャックされた、商業航空産業史上で唯一未解決のハイジャック事件である…… 北陸鉄道金沢市内線は、かつて石川県金沢市の旧市域を中心に敷設された路面電車で、金沢駅と市街地などを結んだ。1919年（大正8年）に最初の区間が開業。最盛期は計12.5キロメートルの路線網を有したが、1967年（昭和42年）に全線廃止された…… 飯田市立図書館は、長野県飯田市が設置する公立図書館。飯田市立中央図書館を中央館とし、2つの地域館と16の分館から構成されている。各館の多くは明治時代以来の長い歴史を持ち、特に中央図書館は貴重な郷土資料を多数保有している…… 良質な記事 おまかせ表示 つまみ読み 選考 新しい記事 生物学において、脱分極または低分極は、細胞内の電荷分布が変化し、細胞内の負電荷が細胞外よりも少くなることをいう。脱分極は、多くの細胞の機能、細胞間の伝達、そして生物の全体的な生理機能にとって不可欠である。高等生物のほとんどの細胞では、細胞外部に対して負に帯電した…… 丹波黒とは、黒豆の一種である。兵庫県の丹波地方（篠山市）において、1700年代に編み出された、犠牲田という手法を使って黒大豆の栽培が始まった。丹波黒は在来種の総称であり、現在では兵庫県丹波黒振興協議会が丹波黒を優良3系統に統一し、品種改良などの技術や品質向上に努めている。…… 1799年2月28日の海戦は、フランス革命戦争における小規模な海戦。ベンガル湾、フーグリー川河口にてフランス海軍のフリゲートフォルトとイギリス海軍のフリゲートシビルの間で戦われた。フォルトはイギリス領インドのカルカッタ港から出港するイギリス商船を襲撃するという…… 投票・推薦 月間新記事 新しい画像 イカナゴ（姫路市立水族館飼育展示個体） ドージミームの象徴でも知られる柴犬の「かぼす」とその飼い主 新しい画像 投票・推薦 今月の一枚 強化記事 ザミア科は、ソテツ綱ソテツ目に属する裸子植物の科の1つであり、9属250種ほどが知られる。常緑樹であり、幹は地下生のものから高木になるものまである。葉はふつう茎頂に密生し、羽状複葉、これを構成する小葉は二又分枝する多数の葉脈をもつ。雌雄異株であり、"雄花"（小胞子嚢穂）または"雌花"（大胞子嚢穂）を形成する。北米南部から南米、アフリカ、オーストラリアの熱帯から亜熱帯域に散在的に分布している。…… ウォレミマツは、裸子植物マツ綱のナンヨウスギ科に属する常緑高木の1種。1994年、オーストラリアのウォレマイ国立公園内で発見され、1995年に新属新種として記載された。樹皮はスポンジ状でコブがある。水平に伸びる枝につく葉は扁平な披針形、2または4列につき、特徴的な配置をしている。雌雄同株であり、"雄花"、"雌花"とも水平に伸びる枝の先端に単生する。自生地で確認されているのは100本以下であり、遺伝的多様性も極めて低いことから、絶滅が危惧されている。…… 強化記事 投票・推薦 月間強化記事 今日の一枚 松本城の天守、長野県松本市 秀逸な画像 投票・推薦 今日は何の日 12月2日 奴隷制度廃止国際デー ライプツィヒ大学設立（1409年） 慶長三陸地震（1611年 - 慶長16年10月28日） ナポレオン戴冠式（1804年） モンロー宣言（1823年） フランス第二共和政大統領ルイ＝ナポレオンがクーデターを起こし、国民議会を解散（1851年） ルイ＝ナポレオンがナポレオン3世としてフランス皇帝に即位。フランス第二帝政が始まる（1852年） 第二次世界大戦：大本営が真珠湾攻撃を訓電発令（1941年） キューバ革命：フィデル・カストロ、チェ・ゲバラらがグランマ号でキューバに再上陸（1956年） マルパッセダム決壊事故（1959年） アラブ首長国連邦発足（1971年） ラオスで王制が廃止され人民民主共和国樹立（1975年） 反ポル・ポト抵抗組織「カンプチア救国民族統一戦線」結成（1978年） 名古屋女子大生誘拐殺人事件（1980年） ベーナズィール・ブットーがパキスタン首相に就任、イスラム諸国における初の女性首相になる（1988年） コロンビアの麻薬密輸組織メデジン・カルテル最高幹部パブロ・エスコバルが射殺（1993年） エンロンが経営破綻（2001年） 笹子トンネル天井板落下事故（2012年） 風物詩 冬 初霜 落葉樹 洋梨 Jリーグ最終節 詳細 雪 石焼き芋 みかん 冬鳥 マナヅル 冬囲い 新海苔 福引 ハヌカー 画像の投票・推薦 話題 ポータル 人文科学 歴史 地理 社会科学 自然科学 技術産業 文化と芸術 娯楽とスポーツ ポータルとは ウィキポータル インフォメーション ガイド 利用案内 方針 カテゴリ 索引 連絡先 ウィキメディアプロジェクト コモンズを探検する 今月のおすすめ ウィキペディアは非営利団体であるウィキメディア財団によって運営されています。並びに以下の姉妹プロジェクトも運営しています。 コモンズ ファイルの集積 MediaWiki ウィキソフトウェアの開発 メタウィキ 全プロジェクトの議論 ウィキブックス 教科書や解説書 ウィキデータ フリー知識ベース ウィキニュース 自由なニュース ウィキクォート 引用句集 ウィキソース 著作権フリー文書 ウィキスピーシーズ 生物種のディレクトリ ウィキバーシティ 学習支援 ウィキボヤージュ フリー旅行ガイド ウィクショナリー 多機能辞典 ウィキペディアは日本語をはじめ約300の言語で執筆されています。全ての言語版についてはウィキペディアの一覧や全言語版の統計をご覧ください。以下は特に規模の大きな言語版です。 English Deutsch svenska français Nederlands русский español italiano polski 中文 Tiếng Việt українська العربية português فارسی català српски / srpski Bahasa Indonesia 한국어 norsk suomi čeština Türkçe magyar srpskohrvatski / српскохрватски ウィキペディアの運営は皆様の寄付によって成り立っています。ご理解・ご協力賜りますようよろしくお願い申し上げます。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=メインページ&oldid=93774786」から取得 50の言語版 العربية Azərbaycanca Български Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano ქართული Қазақша 한국어 Latina Lietuvių Македонски Bahasa Melayu नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Русский Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Tagalog Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 最終更新 2023年2月8日 (水) 15:04 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスのもとで利用できます。追加の条件が適用される場合があります。詳細については利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 行動規範 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー 本文の横幅制限を有効化／無効化
